= Географическая информация

#bibliography("carto-msu.bib")

#figure(image("../images/image-1489181017.png", width: 80%))

Географическая информация [@gost:19105-2003]

:   Информация об объектах и явлениях, содержащая в явном или неявном виде указание на их местоположение относительно Земли.



**Пространственная привязка [@gost:70316-2022]**

:   Описание позиции в реальном мире.

== Пространственная привязка

**Основные способы**

1.  *Координаты* (59.926° с.ш., 30.339° в.д.)
2.  *Индекс* (191002)
3.  *Адрес* (Россия, г. Санкт-Петербург, улица Ломоносова, д.9)
4.  *Место* (Центральный район)
5.  *Объект* (корпус ИТМО)

#figure(image("../images/image-1646296081.png", width: 80%))

**Вспомогательные отношения**

1.  *Пространственные* отношения

    -   Метрические (600 метров от м. Владимирская)

    -   Топологические (примыкает к детскому саду №78)

    -   Дирекционные (на юго-восток от наб. Фонтанки)

2.  *Временные* отношения (в 15 мин. пешком от Витебского вокзала)

#figure(image("../images/image-1646296081.png", width: 80%))

== Географическая информация

Динамическая

Оперативная

Массовая

Потоковая

Разнородная

Многомерная

Мультимасштабная

Волонтерская

Неопределенная

Синтезируемая

Статическая

Эпизодическая

Небольшого количества

Хранимая

Однородная

Двумерная, одномерная

Мономасштабная

Профессиональная

Определенная

Реальная

== Динамическая

Что может меняться у пространственного объекта?

-   Геометрия

-   Местоположение

-   Внутренняя структура

#figure(
  image("../images/image-1809566471.png", width: 80%),
  caption: [Movebank --- трекинг перелетов птиц],
)

#figure(
  image("../images/image-42071914.png", width: 80%),
  caption: [Movebank --- трекинг перелетов птиц],
)

== Movebank

== Оперативная

Сервисы, основанные на местоположении (location-based services)

#figure(image("../images/image-1484920162.png", width: 80%))

== Массовая

Географическая информация, генерируемая в большом объеме --- *большие данные (big data).*

#figure(image("../images/image-1116401456.png", width: 80%))

== Потоковая

Географическая информация в процессе передачи.

#figure(image("../images/image-1157146301.png", width: 80%))

== Векторные тайлы

Потоковые данные визуализируются на устройстве-получателе.

[
#figure(image("../images/image-1221494428.png", width: 80%))
](https://www.mapbox.com)

== Мультимасштабная

Географическая информация во множестве уровней детализации.

#figure(image("../images/image-1857551106.png", width: 80%))

#figure(image("../images/image-271468979.png", width: 80%))

== Многомерная

Трёхмерная, трёхмерно-динамическая

[![](videos/ny-optimized.gif)](https://carto.com)

== Волонтёрская

*Volunteered geographic information (VGI)* --- географическая информация, создаваемая на добровольных началах

[
#figure(
  image("../images/image-955729548.png", width: 80%),
  caption: [Российская сеть изучения и охраны пернатых хищников],
)](http://rrrcn.ru)

== OpenStreetMap

OpenStreetMap (OSM) --- крупнейший проект в области VGI

[
#figure(
  image("../images/image-1820088456.png", width: 80%),
  caption: [http://www.openstreetmap.org],
)](http://www.openstreetmap.org)

== Неопределенная

Географическая информация, обладающая свойствами *непрецизионности, неточности и нечеткости.*

#figure(image("../images/image-288784986.png", width: 100%))

#figure(image("../images/image-1877121026.png", width: 77%))

== Синтезируемая

Географическая информация, полученная путем геосимуляций, геовычислений, геомоделирования.

#figure(image("../images/image-1127743790.png", width: 80%))

#figure(image("../images/image-2136309151.png", width: 80%))

== Геоинформатика

Геоинформатика (наука)

:   Наука о географической информации, методах ее получения, представления, обработки, анализа и распространения.

#figure(image("../images/image-969426737.png", width: 120%))

*Примечание:* *Приложения:*
Геоинформатика позволяет изучать природные и социально-экономические геосистемы посредством компьютерного моделирования.

== Пространственный объект

Пространственный объект [@gostr-52438:2005]

:   Цифровая модель материального или абстрактного объекта реального или виртуального мира с указанием его идентификатора, координатных и атрибутивных данных.

*Примечание:* *Примечание:*
1.  Объектом может быть неподвижный или движущийся простой или сложный объект, явление, событие, процесс и ситуация.
2.  Моделируемый объект может относиться к территории, акватории, недрам и воздушному пространству Земли, околоземному космическому пространству, другим космическим телам и небесной сфере.
3.  В широком смысле под пространственным объектом в геоинформатике понимается как сам объект, так и адекватная ему цифровая модель.

== Пространственные данные

Информация [@gost:7.0-99]

:   Сведения, воспринимаемые человеком и (или) специальными устройствами как отражение фактов материального или духовного мира в процессе коммуникации.

Данные [@gost-33707:2016]

:   Представление информации в формальном виде, пригодном для передачи, интерпретации или обработки людьми или компьютерами.

Пространственные данные [@gostr-52438:2005]

:   Данные о пространственных объектах и их наборах.

== Онтология понятий

#figure(image("../images/ontology.png", width: 100%))

*Примечание:* *Примечание:*
**Пространственные данные** можно определить также как представление *географической* информации в формальном виде, пригодном для передачи, интерпретации или обработки людьми или компьютерами.

== Географическая информационная система (ГИС)

Информационная система [@gost:7.0-99]

:   Система, предназначенная для хранения, обработки, поиска, распространения, передачи и представления информации

Географическая информационная система [@gostr-52438:2005]

:   Информационная система, оперирующая пространственными данными.

*Примечание:* *Уточнение:*
ГИС можно определить как систему, предназначенную для хранения, обработки, поиска, распространения, передачи и представления *географической* информации

== Геоинформатика

Геоинформатика (отрасль) [@gostr-52438:2005]

:   Научно-техническое направление, объединяющее:

    -   теорию цифрового моделирования предметной области с использованием пространственных данных;
    -   технологии создания и использования геоинформационных систем;
    -   производство геоинформационной продукции и оказание геоинформационных услуг.

*Предупреждение:* *Будьте осторожны:*
В других сферах деятельности под аббревиатурой ГИС может подразумеваться *геофизическое исследование скважин*, *государственная информационная система* и т.д.

== Государственные стандарты

#figure(image("../images/gost_70846.16-2024.png", width: 80%))

#figure(image("../images/gost_70316-2022.png", width: 80%))

== Технический комитет 394

Занимается разработкой отечественных, а также адаптацией международных стандартов в области геоинформатики

#figure(image("../images/TK394.png", width: 80%))

== Словарик

Географическая информация

Географический идентификатор

Геоинформатика

Пространственная привязка

Пространственный объект

Пространственные данные

Географическая информационная система (ГИС)

Geographic(al) Information

Geographic identifier

Geographical information science

Spatial reference

Feature

Spatial data

Geographical Information System (GIS)

== Библиография